---
layout: post
title: 阅读笔记： 网络中心战：起源与未来
---
### 军事领域和商业领域(市场条件下)的对应相同之处

商业领域在市场条件下决策与执行过程与军事领域的指挥与行动过程有明晰的对应关系,透过军事领域的经典论述理解网络在商业领域的应用潜力,启发企业实践.本文是网络中心战思想的倡导者所作,将近30年已过,其中的观察今天依然不过时.

军事领域的组织方法和战略战术方法可以借鉴商业领域的实践，反之亦然。

海军中将Arthur K. Cebrowski与John J. Garstka所著Network-Centric Warfare: Its Origin and Future(网络中心战：起源与未来)是网络中心战理论的经典论述,Cebrowski海军中将已于2005年去世. 感谢他带给我们深邃的观察和启发,愿他安息!

作者介绍:https://en.wikipedia.org/wiki/Arthur_K._Cebrowski

[原文在此](http://www.kinection.com/ncoic/ncw_origin_future.pdf)

### 前提:认识变革

"美国社会和商业的发生着根本变革，军事行动将越来越多地利用信息技术的进步和优势。"

变革已为更多的人认识到,如何应对变革是每个人都要考虑的问题.而不应是面对无可阻挡的变革心生恐惧,无从适应.

认识变革,从云计算发展可见未来IT预见,亚马逊云计算(AWS)和Google云计算已经先期在云计算上投入大量资金,[AWS 云在全球 16 个地理区域内运营着 42 个可用区](https://aws.amazon.com/cn/about-aws/global-infrastructure/)． 由此可知IT投资决策对未来的预见.

认识并确信变革是采取应变行动的第一步.

"我们距透彻理解新行动方式尚有一段距离",作者认识到,我们只处在变革的初期,尚不能完全理解认识变革的全貌,"但我们可以得到通过一般观察得到见解，理解国家如何发动战争，他们以同样的方式制造财富。"


#### 底层理念的重要

"做出战略选择重要性，以适应这种变化生态系统，乃至生存."

混乱嘈杂的时代,不应跟从,稳定的理念根基,是引导持久信誉的基本条件.领导者视角伴随的领导者的责任.比较一般雇员,领导者应站在更高的视角高度,有更深的理念支撑,才能产生深远的洞察,见解,而这些理念回过来又会作用于构造业务.变革中会召唤有使命感的的领导者.

#### 系统化视角
- 对复杂性的认识
"军事行动极为复杂，复杂性理论告诉我们，这样的企业组织方式最好自下而上。"商业实践同样复杂充满风险,企业领导者的责任重大,从业务内容规划,到组织实施,需要全局的视角和系统的眼光.

- 对应组织化的方法

需要很多创新的业务实践,实验部队,单独设置实践网络中心战理论的部队,商业中也可以借鉴,不断优化,信息技术提供的数据为改进提供依据.持续改进不断优化也需要企业有长远的目标和追求较高的质量标准.

### IT对经济重要性的理解

"网络中心战的组织原则已经在现代商业带来的的增长动力​​和竞争中先行实践。竞争的新驱动力​​是基于提高投资回报，生态系统之间和内部的竞争，基于时间的竞争。信息技术（IT）位于每一方面的中心。"

"网络中心战带给美国军队与美国的商业同样强大的动力。在战略层面上来说，两者关键因素是详尽了解恰当的竞争空间态势 - 作战空间和作战时间的所有要素。"

"行动上，在商业生态系统角色之间的密切联系，对应军事上单位之间及行动环境的联系和交互。战术上，速度是至关重要的。"

- 基础经济学已经改变
- 底层技术已改变
- 美国商业已改变

信息技术对商业巨大的影响力体现在信息技术意在获得远超对手的商业态势感知能力,借此能获得强于竞争对手的竞争优势.不是体现在一个单点上,而是业务过程,人员组织,商业决策等等全面的优势.而建立这样的优势,"良好理解我们的竞争环境，是取得成功的关键。"

"如果我们决定以网络为中心，而不是以平台为中心的基础上作战，我们必须改变我们如何训练，如何组织，以及如何分配资源。"相应的,商业上对网络技术的应用潜力深入理解,有助于企业在如何组织,创新逐步建立竞争优势."这不仅仅是引进新技术; 而是技术与行动理念，军事原则和组织方式共同演进的结果.技术无疑起倍增器的作用。"

网络中心战Network-Centric Warfare
网络中心战是这篇文章的缘起,也是理解核心商业机制的关键,应有一个简洁透彻的判语.

快速指挥Speed of Command

自觉同步Self-synchronization

### 网络中心战

```
提炼自信息灵通但地理上分散的部队形成的强大网络。启动要素是一个高性能信息网格，访问所有适当的信息来源，武器射程和精确快速响应操控，增值指挥与控制（C2）过程 - 包括高速自动分配需要的资源 - 和射手及时集成传感器网格和C2处理。网络中心战适用于各个层面战争，并有助于战略合并，作战和战术。针对使命，部队规模和组成，以及地理，它是透明的。

```

作者在1998年为网络中心战做的基本定义.

```
网络中心战和所有伴生的军事事务相关变革，产生于美国社会的根本性变革，并吸取成长力量。这些变化是由经济，信息技术和业务流程和组织方式的共同演进主导，它们由三个主题关联：

• 焦点从平台向网络转变
• 视角色为独立的，向把他们视为一个连续适应生态系统的一部分转变
• 做出战略选择重要性，以适应这种变化生态系统，乃至生存

```
说到信息技术,企业领导者不可简单理解为软件,这种认识无助于理解变革时代自身所处的位置,应从系统化,综合化的角度在业务规划,业务流程组织方式考虑信息技术.信息技术不能单独行动,必须伴随业务行动.

## 方法论

面对变革压力,认识之后实行动,原则方法.作者提出,理解变革的整体局面,提供了一个认识模型,以工程学的思路提出,解决问题首先要理解原因,认识原因,同时也会派生解决方案.
- 首先,一个高性能信息网络无比重要.军事上,这可能代表侦查能力C4I,与火力能力的网络装备连接,商业上则表示代表数字化的企业网络,对小企业来说,首先要又一个记录内部业务运营状态的业务系统.这是数字化的第一步,提供其他重要业务数据的网络对构建整体竞争态势感知也很重要.

- 组织原则上,协同作战能力在军事上意味战争中获胜的能力,或和平时期成功威慑吓阻对手的能力,在商业领域,团队合作在业务运行,实现企业目标,建立业务能力,深化业务知识方面处于核心位置.如何实现,是建立企业竞争力的关键过程.
- 作者提出军事视角的,我们必须改变我们如何训练，如何组织，以及如何分配资源。良好理解我们的竞争环境，是取得成功的关键。
- 作者提出3个方面应对挑战:智力资本，金融资本和过程,对应小型企业来说,可以理解为深入发展业务知识,建立可持续业务,透明企业文化


## HIGHLIGHT

```
网络中心战和所有伴生的军事事务相关变革，产生于美国社会的根本性变革，并吸取成长力量。这些变化是由经济，信息技术和业务流程和组织方式的共同演进主导，它们由三个主题关联：

• 焦点从平台向网络转变
• 视角色为独立的，向把他们视为一个连续适应生态系统的一部分转变
• 做出战略选择重要性，以适应这种变化生态系统，乃至生存 [3]

```


"网络中心战的组织原则已经在现代商业带来的的增长动力​​和竞争中先行实践。竞争的新驱动力​​是基于提高投资回报，生态系统之间和内部的竞争，基于时间的竞争。信息技术（IT）位于每一方面的中心。"

"网络中心战带给美国军队与美国的商业同样强大的动力。在战略层面上来说，两者关键因素是详尽了解恰当的竞争空间态势 - 作战空间和作战时间的所有要素。"

"行动上，在商业生态系统角色之间的密切联系，对应军事上单位之间及行动环境的联系和交互。战术上，速度是至关重要的。"

"这种态势感知提高我们制止冲突的能力，或者，如果冲突无法避免，战而胜之。这不仅仅是引进新技术; 而是技术与行动理念，军事准则和组织方式的共同演进的结果"

"协同作战能力（CEC）结合了高性能的传感器网格与高性能作战网格。传感器网格快速产生高质量的态势感知，并且作战网格将这种态势感知转化为增强战斗力。这种战力通过能击败一个平台为中心的防御威胁的表现。"

"如果我们决定以网络为中心，而不是以平台为中心的基础上作战，我们必须改变我们如何训练，如何组织，以及如何分配资源。"

"良好理解我们的竞争环境，是取得成功的关键。"

"问题是文化上和系统上的。(The problem is cultural and systemic.) 需要技术，组织和军事学说的共同演变。"

### 其它评价

[美国网络空间战略研究](http://www.cctb.net/llyj/lldt/qqzl/201404/t20140429_306474.htm)

```
"　美军将信息技术作为军队转型的支撑，也就意味着将网络作为军队转型的核心，实现从“以平台为中心”向“以网络为中心”转型。网络中心战概念最早由美国人阿瑟·切布罗夫斯基和约翰·加斯特卡提出。[21]他们在《网络中心战：起源与未来》一文中认为，在20世纪末人类进入了一个新的战争时代，“社会业已变化，潜在的经济和技术业已改变，美国的商业也发生了变化，如果美国的军事不发生变化，我们就应该诧异和震惊了”。[22]

　　两位作者提出的“网络中心战”概念被美国官方迅速采纳。2002年，美国国防部向国会提交《网络中心战》(Network-Centric Warfare)报告，提出将网络中心战作为国防转型的指南。该报告称，“以网络为中心的部队是一支能够创造并利用信息优势，从而大幅度提高战斗力的部队，它能够提高国防部维护全球和平的能力，并在需要其担负恢复稳定的任务时在所有各种类型的军事行动中占据优势地位”。"
```
## Reference:

Understanding Network Centric Warfare
http://www.ausairpower.net/TE-NCW-JanFeb-05.html

### 综述

作者站在决策者的角度,实际是作战参谋的角色为军事决策者提供战略决策参考.以宏观的视角,提出见解框架,真正实践性的战术意见还没有触及.军事角度考虑的是如何保持军事优势,战争中获胜,和平时成功威慑.从企业领导者角度,这些框架性意见有重要的指导意义,理解与思考为实际业务实践提供指导启发.

作者意识到身处变革时代,信息技术能为增进竞争力提供工具,竞争力提高是一个系统化,组织化的目标,从构建底层价值观开始,信息化参与整个过程,"良好理解我们的竞争环境，是取得成功的关键。".

作者以网络中心战作为解决方案提出,其中蕴含着对变革中机遇的理解,也为实施中的战术方法提供理论,尽管今天军事变革与演进仍在进行中,作者在将近30年前提出的洞察力深邃的见解今天仍散发着智慧的启迪.

企业竞争力
http://wiki.mbalib.com/wiki/%E4%BC%81%E4%B8%9A%E7%AB%9E%E4%BA%89%E5%8A%9B
